NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
STUKOT POCIĄGU
MIAROWE KROKI
SZUM PRACUJĄCYCH MASZYN
Czekaj, no, zostaw to.
Bo sobie palce połamiesz.
Powoli trzeba, równo.
I spokojnie.
Tak się robi!
STUKOT W TLE
SYGNAŁ POCIĄGU W TLE
Kennkarte pokazać.
SZUM
Idziemy.
SYGNAŁ POCIĄGU W TLE
- Dzień dobry.
Wcześniej miałem coś dla mamusi,
ale teraz tylko trochę kostek.
- Zważyć?
- Proszę.
Ładne kostki.
Będzie dobry krupniczek.
Dwanaście pięćdziesiąt.
- A to prezent dla mamusi.
- Dziękuję.
TERKOT MASZYNY DO SZYCIA
GRUCHANIE GOŁĘBI
- Cześć.
- Serwus.
- Masz?
- Daj sto złotych i bierz.
- Sto złotych?
- Trucizna jest gwarantowana.
Daj.
Nie bój się, kipniesz. Na pewno.
Dawaj.
- To dla ciebie?
- Może. Może dla mnie.
Zobaczymy. Daj.
Może dla kogoś innego.
Angielska, zrzutowa.
Lepsza od cyjanku.
Możesz ją trzymać w ustach
albo rozgryźć, jak zajdzie potrzeba.
Albo z powrotem schować.
Nie wietrzeje, nie zawilgnie.
Pięćdziesiąt złotych.
Dawaj.
Nie masz innego papierka?
Nikt mi tego nie weźmie.
Weźmie, weźmie, nie bój się.
Jeszcze raz mi wyjdziesz z domu,
to ci łeb skręcę!
Dzień dobry.
No?
Kolega mi powiedział, że tutaj...
Dostałem adres pani od kolegi.
Wystarczy?
Niech pan zaczeka.
Bawcie się tutaj grzecznie w kąciku.
Mamusia porozmawia z tym panem.
- Kto to jest ten pan?
- Cicho. Nie wychodźcie stąd.
Jurek!
STUKOT POCIĄGU
To ja, przed wojną.
Bardzo śliczna.
- To też pani?
- Tak, to ja.
A to moja siostrzyczka.
- Ładna, prawda?
- Śliczna, bardzo ładna.
PO NIEMIECKU:
Co tam masz?
NIESPOKOJNA MELODIA
Czapka!
Zdejmij!
Dzień dobry!
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
"List wasz i paczkę otrzymałem.
Cieszy mnie,
że dzieci są zdrowe i na miejscu.
Wierzę, że dacie sobie radę.
Ja nic nie mogę,
bo jestem z daleka od was.
O mnie się nie bójcie.
Czuję się dobrze.
Bardzo cię proszę,
byś uważała na siebie.
I ty Heniu, i ty, Zosiu.
Moja córeczko,
zawsze myślę o Tobie."
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
- Bronić.
- Defendo, defendere.
- Sędzia.
- Judex, judicis.
- Las.
- Silva, silvae.
- Cieszyć się.
- Gaudo, gaudare.
Człowiek.
Człowiek!
Wczoraj... Wiesz...
Ja się naprawdę nie boję.
Tylko...
Wczoraj myślałam, że koniec.
Podeszli do mnie na peronie,
zaczęli mi rewidować torbę.
Niosłam amunicję.
A na wierzchu były jabłka.
Ja się naprawdę nie boję.
Tylko w gardle stanął mi nagle
duży kawałek lodu.
Zimny kawałek lodu.
I on się powoli rozpuszczał.
No, Zosiu.
Nic się nie stało, tak?
- Jesteś dzielna dziewczyna.
- O czym mówicie?
O sztucznym miodzie. Zosia mówi,
że sztuczny miód robią pszczoły.
Głupi!
Pytaj.
- Czas.
- Tempus, temporis.
Niebo.
Cellum, celli.
- Okręt.
- Navis, navis.
- Drzewo.
- Arbor, arboris.
Uważajcie na siebie, dzieci.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
PO NIEMIEMCU:
Niemieckie oddziały pancerne
ruszyły na północ
celem odciążenia frontu.
PODNIOSŁA MUZYKA
♪
Lotnictwo atakuje Sowietów.
Przypuszczają zdecydowany atak!
Pod nimi jedna
z głównych dróg przepustowych.
HUK SAMOLOTÓW
Druga eskadra ruszyła do boju!
Za Włochy!
Generał Baade odznacza
Krzyżem Rycerskim.
Osiemnastym i dziewiętnastym
Krzyżem w jego dywizji
odznaczeni zostają sierżanci
Heinkel i Mitschke.
Prasę ci przyniosłem.
Co u Rafała?
Mówił, że masz dostać odznaczenie.
Lepiej by dali cyjanku.
Przytrzasną mnie tu kiedyś
jak szczura.
Za dużo tu tego papieru.
Farbą się, cholera, nie otrujesz.
Nie klnij.
Poczytaj sobie prasę na uspokojenie.
Bonawentura był u mnie.
Tłumaczył mi po ojcowsku,
że młodzi ludzie
powinni myśleć o życiu, nie o śmierci.
Bardzo ładnie mówił.
SZUM RADIA
WALC W TLE
♪
Komentatorzy prasowi
przypominają wypowiedź
premiera Churchilla:
"Operacje lądowo-wodne,
zwłaszcza, jeśli wymagają współpracy
dwóch lub więcej krajów,
muszą być organizowane
przez wiele miesięcy.
Nie mogę nic więcej
dziś powiedzieć nad to,
że zanim opadną
liście jesienne z drzew,
będziemy mieli prawdopodobnie
ciężkie walki
w rejonie Morza Śródziemnego
lub gdziekolwiek indziej.
Ty miałeś truciznę.
- Zjadłem.
- Obiecałeś mi.
Daj spokój, doczekasz się
dzieci, wnuków...
- Co z nią zrobiłeś?
- Wyrzuciłem.
A po co ci trucizna?
Przejdzie ci.
Mnie przejdzie, ale Adamowi nie.
Co Adamowi?
Przysłał gryps.
Prosi o truciznę.
- Bili go?
- Tak.
Jak go bili?
Pisze, żeby nie robić alarmu,
że nic nie powiedział.
Prosi o dostarczenie trucizny.
Szkoda, że wcześniej
o tym nie pomyśleli.
Adam jest twardy.
Jest wiadomość, że go torturują.
ODGŁOS PIŁY W TLE
TYKANIE BUDZIKA
Żeby ci cieplej było.
SZUM WIATRU
SZUM DESZCZU
ŚPIEWANIE PTAKÓW
SZCZEKANIE PSA
Obcych we wsi nie ma, ale...
Zawsze lepiej, jak ludzie nie wiedzą.
Zjeść tutaj panu przyniosę,
a przyjdzie kobieta,
wyciągnie jakąś płachtę
i zrobi się panu tu posłanie.
WARKOT SAMOLOTU W TLE
ŚPIEWANIE PTAKÓW
To mama dała.
Podziękuj mamie.
- Ty jesteś syn Jamorskiego?
- Tak.
- A jak masz na imię?
- Stasiek.
- Ile masz lat?
- Siedem.
Ja panu powiem, co znalazłem.
- Co?
- Gniazdo z ptaszkami.
W rogu siedzą i piszczą.
Stare im noszą muchy.
Pokażę panu.
- Jak tu żyjecie?
- Stara bida.
Niemcy zaglądają?
Raz byli za kontyngentem,
a raz Żydów szukali.
Po drogach to jeżdżą.
A co tam panie w radio mówili?
Rosjanie rozpoczęli
ofensywę pod Kurskiem.
- A wy tutaj gazetek nie dostajecie?
- Gazetki...
Każdy w swoją stronę ciągnie.
Ja to sobie tak czasem myślę...
O czym myślicie?
Kiedyś to ta wojna się skończy.
To jak to będzie po wojnie?
A jak ma być?
- Dobrze będzie!
- Dobrze!
Ale jak?
ŚPIEW PTAKÓW
Stój, kto idzie!
Swój, swój!
A, Zapora.
- Komendant jest?
- Jest.
Gościa wam przyprowadziłem.
Ten wysoki to komendant.
Panie komendancie,
podchorąży Henryk
melduje posłusznie
swoje przybycie do obozu.
- Jaką mieliście drogę?
- Dobrą, panie komendancie.
- Pewno jesteście głodni?
- Nie, panie komendancie.
Trochę.
Dajcie mu coś do zjedzenia.
Potem porozmawiamy.
Nożyk, daj mu obiad.
Macie menażkę?
Nie mam.
Wrona miskę zostawił.
Możesz dać.
Sosna!
Do porucznika, ale gazem!
Jedz, bracie.
Łychę masz?
Mocniej przybijaj!
Bo sam będziesz na to właził!
- Poznajcie się.
- Henryk.
- Maks.
- Macie broń?
To jeszcze z pierwszej wojny światowej!
- Amunicję masz?
- Cztery sztuki.
Niedużo.
A pewne?
W Obwodzie powiedzieli,
że broń dostanę w oddziale.
Dostaniesz, tak.
Masz.
ŚPIEW PTAKÓW
Co ty robisz, co ty robisz? Klocki?
Jak przyjedziesz do miasta,
to będziesz babom opowiadał,
żeś w lesie z armaty strzelał, nie?
Nie bój się.
Jeszcze sobie postrzelasz.
POGODNA MELODIA
♪
- Kto to jest?
- Czajka.
Łączniczka.
♪
STUKOT POCIĄGU
Bilety do kontroli.
Dziękuję.
Proszę bilety.
SZELEST
Przygotujcie się.
SZUM W TLE
WARKOT SAMOLOTU
Nie może zrzucić.
Za niski pułap.
CICHNĄCY WARKOT SAMOLOTU
Co robimy?
Likwidujemy się.
Rano będą tu Niemcy.
Merder bił mnie kluczami po głowie.
A potem lufą rewolweru.
Tłukli mnie kijami.
Powiedzieli, że jak będę mówił,
to przestaną.
Bili, aż zemdlałem.
Franz, ty...
Ty za byka tu walczysz, ty!
Byku, ty!
Wiecie, kto ja jestem?
Piorun!
Ja komendant Piorun!
Zagrzmią jeszcze lasy od Pioruna!
Ty za byka tu walczysz, ty byku!
Byka wywalczyłeś i beczkę kapusty.
A tam kto leży?
Nożyk!
Nożyk, daj pyska!
Ojciec! Ojciec!
Połóż się, dobra?
Rozbierz się.
Nożyk, pomóż rozebrać się dziadkowi.
Co? Co?
W piątym Pułku
Piechoty Legionowej służyłem!
Mógłbym waszym ojcem być, cholera!
Dobra, dobra...
Rękę powinniście całować!
Ciekawy jestem
kiedy to się wszystko skończy!
Zdrowia już nie mam!
Cicho tata, cicho.
Franz, powiedz no,
jak byłeś na robotach.
Jak było z tymi...
Z tymi Francuzkami?
Już ci opowiadałem.
Są czarne i chude.
Tylko bardzo obrotne.
I znają się na rzeczy.
Jak się skończy wojna,
to z kobiety
nie będę schodził dzień i noc.
A ja do najlepszej knajpy.
Barszcz czerwony z uszkami,
gęś w maladze,
indyk z borówkami,
kotlet schabowy z kapustą.
Stół nakryty białym obrusem,
kelner w lansadach.
Co to malaga?
- Port w Hiszpanii.
- Wino deserowe.
Malaga.
Po wojnie to będzie można jeździć.
Granic nie będzie!
Jak tylko wojna się skończy,
to ja od razu pojadę tak:
Do Australii,
do Ameryki...
I do Afryki pojadę.
Muszę jeszcze zobaczyć Murzynów,
bo Chińczyka już widziałem.
Ludzie dadzą zjeść, dadzą wypić...
Tylko trzeba będzie
wszystkich Niemców wydusić.
I spokój.
- A ty, Heniu?
- Pójdę do gimnazjum.
- Trzeba zrobić maturę.
- A potem?
Bo ja wiem?
Do szkoły trzeba wrócić.
I na uniwerek.
Jak przeżyję...
Będę to wszystko opowiadał synowi.
KASZEL
Masz, napij się kawy.
- No dobra, gorąca, no!
- Daj spokój!
Nożyk?
Ty do Afryki pojedziesz?
Gadasz, jakbyś duszy nie miał!
Ale co się tobie dziwić.
Nigdzie nie byłeś, nic nie widziałeś.
Góry widziałeś, Nożyk?
- Nie.
- A morze?
Nie widziałem.
Maks, widziałeś morze?
Jeszcze nie.
Heniu, a ty?
Jak szkoła jechała nad morze,
miałem anginę.
Żaden z was morza nie widział.
Nożyk, ty pewnie...
Nie wierzysz, że jest morze.
Zostaw go.
Nożyk, chodź no tu, coś ci pokażę.
- Co, kiełbasę?
- Tak, kiełbasę.
Popatrz w tę dziurkę.
Co widzisz?
- No co widzisz?
- Nie wiem, coś tam jest.
A niebo z chmurami widzisz?
No.
A wodę?
To jest morze, Nożyk.
Nie kiełbasa.
Morze.
Mogę?
Popatrz, Heniu.
Widzisz morze?
Widzę.
W rogu widzisz mewy?
Tak.
Tam pojadę,
jak się wojna skończy.
Wiecie?
Mam dom nad morzem.
Wszystkich zapraszam.
Wszystkich jak tu siedzicie.
I ty, Nożyk, i ty, Maks,
przyjedziesz w gościnę
do Pioruna.
Tylko że Piorun
będzie się już nazywał...
Konspiracja!
Piorun i koniec!
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
SPOKOJNA MUZYKA
Kocham ciebie.
Nie, nie, zostaw.
Mam wrażenie, że nas tu podglądają.
Nie chcesz mnie.
- Chcę.
- Nie.
Wiem, o czym myślisz.
Ale nie teraz.
Muszę ci tłumaczyć, dlaczego?
Nie musisz.
Dla mnie nieważne.
Dla mnie ważne.
ŚPIEW PTAKÓW
POGODNA MUZYKA W TLE
♪
ŚPIEW PTAKÓW
WARKOT SILNIKA
HUKI WYSTRZAŁÓW
PO NIEMIECKU:
Z wozu! Kryć się!
HUKI WYSTRZAŁÓW
Pan też czeka na przesiadkę?
Tak.
Wnioskuję z książki, że pan studiuje.
Ludzie błądzą w ciemnościach.
Nauka, niestety, nie rozwiązuje niczego.
Błądzimy wszyscy w ciemnościach.
Jeśli zechce nas pan wysłuchać...
Po drugiej katastrofie nastąpi trzecia,
największa i ostatnia.
Wyginą ludzie.
Jehowa jednak przyrzekł,
że ci, którzy nawrócą się,
i wstąpią na drogę prawdy,
będą ocaleni.
Czyta pan książki zapewne od lat.
Ale czy dały panu odpowiedź
na pytania i wątpliwości?
A panowie kim są?
- Jak to?
- No, gdzie panowie pracują?
Pracujemy.
Normalnie.
My jesteśmy świadkami Jehowy.
Ludziom trzeba pomagać.
Sami nie rozumieją nic.
Chce wam się tak po pracy
jeszcze jeździć?
Chodzi o duszę ludzką.
To jest Pismo
Starego i Nowego Testamentu.
Mam swoje.
Oficjalne.
Komentarze są sfałszowane.
- Może i sfałszowane.
- A to jest nasze czasopismo.
"Droga do światła".
ŚMIECH
Ludzie opornie przyjmują
prawdziwe słowo,
a idzie czas zagłady.
Święty Jan w objawieniu
przepowiedział pierwszą i drugą wojnę.
Hitlera i wyniszczenie Żydów.
W rozdziale dwudziestym mówi
o wypuszczeniu Szatana.
Szatan wypuszczony będzie na świat,
ale spuszczony będzie ogień z nieba,
który pożre Szatana i wojska jego,
dzieci Goga i Magoga.
W rozdziale dwudziestym pierwszym
mówi o nowym świecie.
Będzie nowe niebo i nowa ziemia,
bo zginie pierwsze niebo
i nasza ziemia,
i nie będzie morza.
I widzę nową Jerozolimę
spuszczoną przez Boga na ziemię.
I Bóg będzie między ludźmi.
Obetrze łzy i nie będzie
więcej śmierci ani boleści, ani jęku.
Niepotrzebny będzie księżyc ani słońce,
bo miasto oświetlone będzie chwałą Bożą,
a ulice jego będą jasne
jak ze szczerego złota.
Pokazał mi czysty strumień,
czystej wody,
wody czystej jak kryształ,
która płynęła stroną Boga i Baranka.
STUKOT POCIĄGU
Sosna!
Nie poznajesz mnie?
Henryk!
Nie, nie rozumiem.
Nie znam pana.
SZUM DESZCZU W TLE
Smakuje ci, co?
No patrzcie, smakuje mu.
W polskim wojsku tłusto jedzą, nie?
Pojedz sobie, bracie, pojedz,
bo z sił opadniesz.
Wy przecie lubicie szpek.
Co?
A ty co, nie masz apetytu?
Przestało ci smakować, widzę.
Delikatny.
Trochę wody mu prysło i już ucieka.
Nam dwa lata za kołnierz leje.
Posuń się.
No posuń się!
Trzymaj głowę prosto!
O tak!
Nie ruszaj się!
- Bo cię tu zaraz na miejscu...
- Zostaw!
Zostaw go, nie twoja rzecz!
On pójdzie do ziemi,
a ty mu nie dodawaj!
Nie twoja rzecz.
Stary, ale sił miał dosyć,
żeby dziewczynę skatować.
Dziewczynka dziesięć lat, dziecko!
Zabił.
Czajka cię szuka.
Cześć.
Mam pocztę dla ciebie.
ŚPIEW PTAKÓW
Stało się coś?
Co się stało?
DZWONEK
Heil Hitler!
Wyżej.
No wyżej, podnieś łapę!
Wyżej!
Nie będziesz już więcej
łapy podnosił.
SZUM ULICY
DZWONEK DO DRZWI
Z gazowni.
Dzidek, z gazowni do ciebie!
Pan Mulke?
A wy co?
A wy tu po co?
Co... Co panowie?
Jazda, jazda!
SZUM WIATRU
Niech to szlag trafi!
Cholerne Angliki!
Obiecali: Nim opadną liście z drzew!
Opadły!
No i co?
Maks, Henryk, Franz,
pójdziecie na patrole na Leszczynę.
Zobaczycie, co i jak.
Wprawdzie Szkopy
nigdy się nie wypuszczają na noc,
ale diabli wiedzą.
Siedzimy tu już spory kawałek czasu
i mogli nas dokładnie rozłożyć.
A i chłopaki szwendali się po wsiach.
- No dobra. Zadanie wykonać i wracać.
- Tak jest.
Tylko gdzieś pod pierzyną nie utknijcie!
Trzeba dbać o swoje zdrowie.
Flanela to jest flanela.
Czekajcie!
CHRZĘST
Hej!
SZCZEKANIE PSA W TLE
Otwórzcie!
- Niemcy są we wsi?
- Nie ma.
- A kiedy byli?
- Wczoraj. Za dnia.
Chodźcie!
PŁACZ DZIECKA
Cicho, cicho...
- Co z Jamorskim?
- Niemcy go zabili.
Przed południem.
Przyjechali prosto do jego chałupy,
żeby im drogę
do partyzantów pokazać.
W stodole akurat był jeden.
Wyskoczył, chciał uciekać. Strzelał.
Zabili go.
Jamorską zabili.
I małego Stasia.
Jamorski sam sobie musiał grób wykopać.
- W ogródku.
- Dużo Niemców było?
Dwa samochody. Żandarmi.
Jeszcze jakieś w czarnych mundurach.
Nie wojskowe.
SZUM DESZCZU
Łączyć do czoła!
POGODNA MUZYKA
♪
SKRZYPIENIE DRZWI
KRZYK
E, nie śpij, chłopie!
Nie śpij!
POHUKIWANIE SOWY
ŚPIEW PTAKÓW
WARKOT SILNIKA SAMOLOTU
CHLUPANIE WODY
- Co ci jest?
- Nie idę dalej.
Zwariowałeś?
Idziemy.
Stój, do szeregu!
Co jest?! Zostań!
Spokój!
POHUKIWANIE, ŚPIEW PTAKÓW
HUKI WYSTRZAŁÓW
Cofać się!
Maks!
DZWONEK DO DRZWI
SYRENA ALARMOWA W TLE
Mamusia jest?
Mamusia przyjdzie wieczorem,
proszę pana.
Jestem sam.
Ja jestem kolegą tatusia.
Mogę wejść?
Otwórz.
Proszę.
- To ja zaczekam na mamusię.
- Proszę.
SYRENA ALARMOWA W TLE
Jak mamusia przyjdzie,
powiedz, że był kolega tatusia.
Tatuś przesyła ten zegarek,
bo jest mu niepotrzebny.
Tatuś nie może pisać,
jest bardzo daleko.
Nie wie, kiedy wróci.
Może jak skończy się wojna.
Będziesz pamiętał powtórzyć?
Tak, proszę pana.
STŁUMIONE HUKI WYBUCHÓW
Kawy!
Kawy?
Zucker?
Cukru nie ma.
STŁUMIONE HUKI WYBUCHÓW
HUK SERII MASZYNOWEJ
Wieluń?
STŁUMIONE HUKI WYBUCHÓW
PO ROSYJSKU:
Niemców tu nie ma?
Nie ma Niemców, nie ma!
Od rana uciekali na Wieluń,
na Praszkę uciekali.
Od samego rana.
Chodźcie do mieszkania,
napijecie się czegoś.
PO ROSYJSKU:
Nie, nie... Nie trzeba.
Proszę.
Dzień dobry.
Proszę, niech pan siada.
Proszę, słucham pana.
Chciałem prosić, panie profesorze,
o przyjęcie mnie na seminarium
pana profesora.
A co pan robił w czasie wojny?
Różnie.
Pracowałem.
Byłem w lesie.
Teraz zapisałem się na uniwersytet.
Chciałbym uczęszczać
na seminarium pana profesora:
Wstęp do teorii poznania.
Ale najpierw musi pan się
zapisać na proseminarium.
Tak jest...
Rzeczywiście!
Przepraszam pana profesora.
Zapomniałem.
A co pan czytał z filozofów?
Co pan zna?
Proszę mi opowiedzieć.
Może jakieś nazwisko?
Czytałem Sokratesa.
Nie, właściwie Platona o Sokratesie.
Platona, Nietschego...
"Ewolucję twórczą" Bergsona...
Freud.
Kant.
A co pan wie o Kancie?
Powiedział:
"Niebo gwiaździste nade mną,
prawo moralne we mnie"
Napisał jeszcze dzieło
"Krytyka czystego rozumu".
Ale przyznaję się, że nie czytałem.
Teraz będzie czas, to...
Wy walczyliście z bronią w ręku,
a my ochranialiśmy ludzką myśl.
Wy w lesie, a my gdzie się dało.
Jest pan przyjęty do mnie
na proseminarium.
Czytamy tam teraz Hume’a,
"Traktat o naturze ludzkiej".
- Do widzenia na wykładzie.
- Do widzenia.
STUKOT POCIĄGU
- Przepraszam.
- Niech pani śpi.
Pani źle się czuje?
Zdawało mi się, że pani płakała.
Nie zdawało się panu.
Czy mógłbym pani coś pomóc?
Poradzić?
Nie.
Nie, nic nie można poradzić.
SZCZEKANIE PSA
SZUM W TLE
SZUM FAL
KLEKOT MEW